Ocurre que el caimán pareciera, por el
cancionero, y ahora que has traído ese bellísimo
poema, Igor, que acabamos de escuchar, que el
caimán está en vuestra mitología como en la
nuestra, el caballo, ¿no? Ah, sí, claro, sí.
Bueno, el caimán es nuestro dragón, ¿no? Así que es
un ser imaginario también. Es nuestra ballena
también, donde dormimos un tiempo y aparecemos en
una realidad más trascendente, mitológica. Sí,
yo no recuerdo ningún amigo de mi infancia que no
haya tenido un familiar que no se lo haya comido un
caimán. ¡Caramba! Por Dios, seguro. Pero
entonces... Había muchos caimanes en el estado
apure. Ahora, bueno, los han dismado y eso, y están
tratando de recuperarlos. Pero había muchos
caimanes, pero muchísimos. Y yo tengo un episodio
de mi infancia que me encantaba ir a bañarme al
río... cerca de donde estábamos nosotros
bañándonos, desapareció un muchacho, se lo había
llevado un caimán, o sea, era parte de una vivencia
así. Y por lo tanto eso se trasladó también a los
cuentos populares, a las leyendas, a la erótica.
Todo, todo, a la erótica también, sí, sin duda. Por
ejemplo, hay una población muy pequeñita, es una
ranchería que se llama Arichuna, donde dicen que
habita una suerte de Caimana rosada.
La sublimación. Sí, sí. Es una caimana que parece
que, bueno, es una suerte como de sirena, que le
encanta a aquellos que se emborrachan y van a la
orilla del río, se los lleva al fondo y los mantiene
ahí durante un tiempo y así. En otra población, en
el Orsa, hay un caimán que yo recuerdo porque yo
viví un tiempo en la frontera con Colombia, pasé
una época de soledad, un año, como a tres horas de El
Orsa, en una casa muy solo, y escribiendo, y
viviendo la experiencia de la soledad, que quería
vivirla, decía, bueno, no voy a poder vivir nunca,
tengo que vivirla ahora. Y cuando iba a esta
pequeña población llamada El Orsa a comprar
víveres y a emborracharme una noche, pues una vez
al mes, a tomar y eso, y después me buscaba un
muchachito que yo le pagaba para que me buscara el
lugar donde estaba, en un bar, un botiquín, y me
llevara hasta la lancha, donde ya estaban las
provisiones del mes, y esa lancha me llevaba tres
horas hasta la casita donde yo vivía a la orilla del
rey, donde vivía un año completo. Y entonces,
cuentan ahí, en el Orsa, recuerdo, escuché decir
en los bares, que había un caimán que le llamaban el
patrullero. El patrullero, que debe ser parecido
al caimán ese de la canción de Simón Díaz. Porque
era un caimán que iba... El orza tiene dos
extremos, ¿no? Le pasa el río Arauca enfrente. Un
extremo se llama remolinote. Es una curva que hace
el río donde el río se encrespa ahí, ¿no?
Y el otro extremo le llaman barrancones.
Entonces, le llamaban al patrullero porque el
caimán iba de remolinotes a barrancones. Y de
barrancones a remolinotes. Bueno, y después de
las 7 de la noche, pues no podía pasar por frente al
pueblo nada. O sea, ningún perro podía echarse al
agua. nadie se acercaba mucho a la orilla, una
mujer que había dejado de lavar una ropa nunca,
porque bueno, yo estaba el patrullero
esperándose, como un guachimán. Qué hermosa es la
risa rabelesiana de este Igor Barreto, que esta
noche está en los parabristas trayéndonos la viva
voz y la bella voz de Venezuela.
Mercedes está bañando en las orillas de un río, mis
ojos la están mirando, pero es de un amigo mío. Yo no
quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, se
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avise a mi amigo, muy difícil me resulta.
Yo no quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, se
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avise a mi amigo, muy difícil me resulta.
Allí hay un caimán cebado que mide más de una
cuadra, con más cachos que un venado y más dientes
que veinte babas. Ella inocente de todo se baña sin
percatarse, que cuando llegue al recodo el caimán
puede acercarse, y yo solo en la barranca y
Mercedes sin fijarse. Ella inocente de todo se
baña sin percatarse, que cuando llegue al recodo
el caimán puede acercarse, y yo solo en la barranca
y Mercedes sin fijarse. Me voy corriendo a su casa
pa' que mi amigo lo sepa Le echaré una cantaleta y le
digo lo que pasa Que hay un inmenso peligro que
corre allí su mujer Que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer Que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él Que hay un inmenso peligro que corre
allí su mujer que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer, que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él. cuando llegamos al pozo la mujer no
se veía el caimán patas arriba dormía de lo más
sabroso le di el pésame en el acto y abrazándolo le
digo eso pasa cada rato que son cosas del destino y
que de aquí en adelante que cuente con un amigo le di
el pésame en el acto y abrazándolo le digo Eso pasa
cada rato que son cosas del destino y que de aquí en
adelante que cuente con un amigo.
¿Y cómo es, Igor Barreto, que de pronto este hombre
del llano venezolano aparece en Bucarest, y esta
experiencia tan curiosa de esta
transculturalización seguramente que se
produjo, que te enriqueció en los órdenes que me
decías ya del cine y todo esto, pero vitalmente,
¿cómo viviste? Bueno, fueron seis años, ¿no?
Estudié en la universidad y fue una época de
soledad también importante, ¿no? Yo siempre he
admirado, por temor personal, he admirado a las
personas que son capaces de soportar la soledad,
porque siempre fui muy frágil frente a la soledad,
¿no? Y yo creo que hasta hace unos años, hasta hace
pocos años, mi vida ha sido como probarme frente a
la soledad, frente a los fantasmas, pues, que
habitan en la soledad, porque uno va a la soledad a
buscar a otros seres, ¿no? La voz de los muertos,
tantas cosas, pues, ¿qué dice el silencio, no? Y
bueno, esa fue esa experiencia rumanía para mí.
Por otro lado, fue también la posibilidad de
encontrarme con algunas certezas de que los
hombres, de que no había una gran novedad sobre la
tierra, no hay grandes novedades. Todos tenemos
dolencias muy similares y las expresamos también
de maneras muy similares. Entonces, eso me quitó,
pues, encima el peso de la novedad y de la tierra
extraña. O sea, yo puedo ir a cualquier lugar y
estar ahí y sentir que los que están en la mesa
compartiendo son mis iguales, pues, que no soy un
extraño ni ellos son. Eso es un hombre del planeta
natal, simplemente. Pues, claro, creo que Creo
que pertenecer a un lugar, o sea, yo tengo
conciencia de que yo nací en un pequeño pueblo de
América del Sur que se llama San Fernando, un
pueblo al que adoro. Un filósofo español
venezolano, Federico Riu, un fenomenólogo, no
sé, perdí culpa que se me enredó un poco la lengua.
No, no, está muy bien dicho. Un día lo cité a, vine a
la casa a cenar, ¿no?, junto con mi esposa.
Entonces yo le puse unos joropos y le puse uno,
fiesta en el orza. A mí me encanta el joropo. Y tengo
muchos discos de joropo y siempre llego a los
amigos y les digo, mira esto, este verso
maravilloso que hay aquí. Esto es de un gran poeta.
No puede ser sino, creo que hay grandes poetas.
Como lo hay en todo el canto popular, ¿verdad? Y
entonces Federico Río me decía, Federico, es que
yo no puedo entender en esta canción llamada
Fiesta en el Orsa. Yo conocía el Orsa y fui a una
fiesta en el Orsa. ¿Cómo esta gente puede cantar en
ese pueblo tan chiquito y pensar que aquello es el
centro del universo? Entonces... aprendí eso
pues me siento orgulloso que de haber nacido en
este pueblo muy pequeño creo que es el centro del
universo por lo menos el universo que yo conozco
esto esa seguridad de si entonces me ha ayudado a
entender a sentirme cómodo junto a los otros no
perturbado pues Quien tiene un lugar no está
perturbado. Muy tolstoyano, ¿no es cierto? ¿No
llegaste a conocer en Rumania? Yo tuve la suerte de
conocer a Marín Sorescu. Yo lo conocí en Marrakech
y tengo libros en casa dedicados por él. Un poeta
muy importante. Muy importante. Mira, tanto así,
el título de mi libro, Soy el muchacho más hermoso
de esta ciudad, no me pertenece a mí el título, le
pertenece a Marín Sorescu. No me digas. Sí, claro.
Es un verso de un poema de Marín Sorescu. Que Marín
Sorescu a mí me fascinó porque cuando yo estudiaba
en la escuela de teatro, en la universidad, tenía
que ir a las piezas de teatro, de un teatro llamado
Sturza Bulandra, era muy importante allá. Y
recuerdo en la sala de espera, en un intermedio,
haber visto a Marín Sorescu, después de haber
leído un poema, Ese poema de él que dice en rumano,
Soy
el muchacho más hermoso de esta ciudad. Entonces,
yo lo admiraba por ese verso porque... era un
hombre horrible, físicamente era increíble, era
una especie de Ricardo III. Pero qué simpático,
qué alegría, qué alegría de poesía. Yo recuerdo un
poema suyo que lo he pasado más de una vez, es decir,
lo he leído más de una vez aquí en Los Palabristas.
que es Shakespeare, que es un poema donde él dice
que Shakespeare el primer día, es decir, lo
compara naturalmente a Dios, que es un competidor
de Dios seguramente, y hace toda la descripción de
los días como si fuera el Génesis. Sí, sí, va
creando el odio, va creando todos los
sentimientos humanos. Dice que con el resto de
todo lo que le quedó hizo a Ricardo III. Sí, sí. Y
tiene otro poema también maravilloso que a mí me
impresiona, que habla de una ventana. Dice que el
mirar por la ventana es uno de esos gestos
culturales, uno de esos tics humanos, ¿no? Todos
nos asomamos a la ventana. Entonces, ¿qué
buscamos en esto de asomarse a una ventana,
verdad? Y así tenía una... Un humor lleno de
sabiduría, lleno de una suerte de, ¿cómo
diríamos? Es una suerte de ironía romántica,
muy bella, ¿no? Qué bueno recordarlo. Pero tú
dices que tenías porque no vive Marín. No, no,
Marín Sánchez creo que ha muerto. Ah, sí. Sí, sí. Yo
lo conocí todavía joven, tendría 50 años en
Marrakech en los años 80 más o menos. Era un
dramaturgo, un poeta muy particular, un hombre
sabio, un hombre que supo con el humor, con su
ironía muy fina, sacarle
siempre el cuerpo y dar la estocada donde debía
darle a la dictadura de Ceausescu. Siempre supo,
con una gran dignidad. No fue un intelectual
adulante. No, yo lo conocí allí y estaba él en esa
actitud. Sí, es un ser humano especial. Yo lo
admiraba tanto porque yo tenía 18 años cuando yo lo
conocí. Era un adolescente. Esa es una edad donde
uno está pendiente de las... Bueno, de tener
novias y lo normal. Y de ser el muchacho más hermoso
de la ciudad. El muchacho más hermoso, pues qué
maravilla. Yo veo a los muchachos aquí en el
Boulevard Victoria que se visten, bailan o se
besan en plena calle. Es tan hermoso eso, ¿no? Y
entonces haber visto a Marín Ceresco que tendría
50 años y... Y haber escrito aquel verso en
aquellos años, ¿no? Me pareció, lo admiré mucho.
Decía, qué manera de expresar la vida con tanta
plenitud, tanta sencillez. Qué jocundia, ¿no?
Luego vuelves a tu Venezuela o has sido muy
viajero, has andado así como síngaro. No, no,
estuve seis años viviendo en Bucarés. Bueno, mis
vacaciones, trabajando, siempre trabajaba
arriba en Finlandia o trabajaba en Suecia. Y
después volví, volví a Venezuela, ¿no? ¿Y tu
trabajo cuál era concretamente? ¿Mi trabajo
dónde? Cuando estabas en... ¿En Finlandia? Ah,
sí. Ah, bueno, hacía trabajo que hacían los
estudiantes. Ah, claro, claro. Sí, sí, la vida del
joven que está haciendo mundo, del joven que hace
de Ulises. Sí, sí, limpié a él. Recuerdo una vez que
me tocó limpiar los vidrios de un edificio, ¿no? Y
me estudié con otro amigo. Y, bueno, a mí me da mucho
miedo porque estábamos en un noveno piso. Pero
fueron grandes experiencias. Pude ver, de
aquella época me queda el recuerdo enorme de haber
visto una pieza de Berman, un montaje de Noche de
Reyes. En el Dramaten. De Shakespeare, sí. Igor
Barreto, ¿y cuál es, ya volviendo a tu país, cuál es
el estado de salud de la poesía venezolana hoy? Si
no, no, no, tampoco te estoy pidiendo un ensayo,
pero... ¿Cómo la ves? Están estos géneros tan
curiosamente ahora cohabitando, porque antes
había escuelas como muy imperiales, cada tajo de
la generación tal, venían los románticos,
venían... Ahora están todos conviviendo, ¿no?
Ahora se puede escribir desde un perfecto soneto
del siglo de oro a un poema donde solamente la prosa
esté, o a poemas que son apoéticos, Oscar Beriano,
es decir, ¿pasa lo mismo en Venezuela? Sí, sí, hay
todos esos registros.
Yo diría que, bueno, lo que un poco el tiempo ha ido
enseñando es que uno, volviendo a lo del balbuceo,
que uno tiene que regresar siempre al balbuceo de,
y que ese sea el centro, no importa que uno se
acerque de pronto a un cierto realismo sucio, o que
vuelva a los clásicos castellanos, en México se
dio eso mucho en la generación del 80, una lectura
de los clásicos, una relectura de los clásicos.
Nosotros también estuvimos en eso, leyendo mucho
los clásicos. Después empezamos con una furia de
leer a los venecianos. Pero bueno, eso pasó porque
eran momentos, maneras de soñarse y alegrar la
vida. Hoy día yo creo que hay buenas voces en la
poesía más reciente venezolana. Yo creo que
Yolanda Pantin es una referencia importante,
Armando Rojas Guardia. Es un poeta místico,
extraño, de una gran sensualidad. Miguel
Márquez, Alicia Torres, siempre hay nombres
nuevos. Felizmente, ¿no? Y que florezcan cien
flores, como decían en China. Es una gran alegría,
¿no? Provoca traerlos a todos aquí a Buenos Aires y
hacer una gran fiesta aquí para que...
Voy a leer para despedirme, pues, con un gran
abrazo para los amigos que escuchan la radio, que
siempre es un medio tan maravilloso y cercano al
libro, ¿no? Sin duda, ¿no? Seguramente. Por lo
menos la intimidad del libro tiene la radio. Y
quiero leer dos poemas de este libro, Soy el
muchacho más hermoso de esta ciudad, título que le
he robado a Marín Soresco y quisiera leerlos en su
homenaje, ¿no? Oración a la Mona Lisa y la bolsa con
los granos. El primero es este entonces. Oración a
la Mona Lisa. Señora de los apartamentos, tú que
has presenciado tantos divorcios con la misma
sonrisa con que recibes a cobradores,
asaltantes, acólitos de sectas religiosas
cantando salmos frente al ojo mágico de nuestras
puertas. Mujer de las altas oficinas
ministeriales, virgen de las salas de espera, No
nos queda otra cosa sino verte entre el gasoil y la
helada promesa de los bancos. Tú nos contemplas
desde hace más de cuatrocientos años sin otro
milagro que tu dulce rostro y tus manos cruzadas.
Ahora les leo La Bolsa con los Granos. La Bolsa con
los Granos. La bolsa con los granos se derramó. Y,
abstraído, me quedé mirando los puntos en el
suelo. Imaginaba constelaciones o cosas
parecidas. Es una suerte disponer de tantos
mundos. Reuní de nuevo cada grano en la bolsa. La
tierra es uno solo. y yo algo más pequeño. Gracias,
Igor Barreto, buen viaje. Bueno, muchas gracias y
un gran saludo a
todos.
Voy a zumbar este gallo ya en medio de la gallera,
oye mi bien, en medio de la gallera, pa' ver si
existe otro gallo que quiera medirse y pueda,
¿verdad mi hermano? Que quiera medirse y pueda.
Cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie,
cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie,
que suele pedir permiso y es cuando el hombre es
cobarde, oye mi bien, y es cuando el hombre es
cobarde. Soy paro que no me cimbro, que no me
cimbro, barco que no me volteo, cuando a mí me da la
gana toco el cielo que no veo, en la catira toco el
cielo que no veo. Recuerdo cuando en Oriente
brilló el astro diamantino, recuerdo cuando en
Oriente brilló el astro diamantino, con sus rayos
cristalinos y alumbrando el reluciente,
verdad Cristóbal, alumbrando el reluciente.
¿Para qué sueño despierto? Sueño despierto con
horizontes de luz. Si una tumba y una cruz,
oye mi hermano, es la herencia
de todo muerto.
Más allá de no sé dónde, de no sé dónde mataron a no sé
quién. Y si no corro tan duro me matan a mí también.
Verdad, Saúl, me matan a mí también. El que bebe
agua en tapara y se casa en tierra ajena. Verdad, mi
vida, y se casa en tierra ajena. No sabe si el agua es
clara o si la mujer es buena. Verdad, mi Diego, si la
mujer es buena. Todos creen que el cantar, ay, el
cantar es nomás abrir la boca. Y el cantar tiene
sentido y saber cuándo le toca. Óyelo bien y saber
cuándo le toca. A mí me gusta cantar donde
cantadores cantan. Y que sepan declarar el eco de
su garganta. Y que sepan declarar el eco de su
garganta. Verdad, mi vida,
y el eco de su garganta. Cantando el zumba que
zumba, zumba que zumba, fue que yo me enamoré. Yo
voy a seguir cantando, herdar mi vida para
enamorarme otra vez.